---
layout: post
title: "神奇工具——tr"
description: ""
category: bash
tags: [bash, linux]
---
{% include JB/setup %}


相信大家都知道一种最简单的加密方法，即根据映射表映射。比如收到a，查表得到某个字母，比如d吧。这样就完成解密的过程。在linux下无论加密还是解密都仅仅需要一行命令：

    echo  "adbcbcd" | tr 'abcd' 'defg'
    echo "deffffg" | tr 'defg' 'abcd' 

这便是今天要介绍一个非常神奇的工具——tr。tr的主要作用是将一组数据通过一定的规则映射另一组数据。如果两组数据长度不等，假设set1比set2长，set2会不断重复其最后一个字符，直到长度与set1相同。如果set2比set1长，则set2中超出set1的部分字符将被全部忽略。另外tr是无法通过命令行参数来接受输入的。来看看tr的基本形式：

    tr [option] set1 set2

来看看那个加密方法是怎么回事。首先通过管道“adbcbcd”被传给tr（tr不能直接接受输入，要通过管道）。tr将“abcd”映射为“defg”，是一一对应的，若长度不等，上面已经介绍了处理方法。解密过程同理。

再比如大小写转换：

    echo "HELLOWORLD" | tr 'A-Z' 'a-z'
    helloworld

A-Z即从ABC...Z。小写调换一下位置即可。接下来看看只有一个set的用法：

    echo "hello 123 world 456" | tr -d '0-9'
    "hello world " 
    echo "hello 123 world 456" | tr -d -c '0-9\n'
    123456
    echo "helloooo 123 world 456" | tr -s 'o'
    "hello 123 world 456" 

“-d”选项指删除，这里是删除所有数字。“-c”选项是保留那些部分，这里保留了数字和换行符。-s则是删除指定的重复字符，这里删除重复的’o’（保留一个）。

有一种“过滤”的感觉，其实tr还有很有趣的用法：

    cat num.txt
    1
    2
    3

    cat num.txt | echo $[  $(tr '\n' '+') 0 ]
    6

很神奇是吧。首先tr先把换行符替换为’+’。其次由于3后面有一个换行符被替换为’+’，则在最后填一个0，使得其变成1+2+3+0。通过echo $[ 1+2+3+0 ]实现加法。

刚才说到大小写转换，其实还有一种方法：

    echo "HELLOWORLD" | tr [:upper:] [:lower:]
    helloworld

冒号中间的参数可以换成其他的：

    alnum  字母和数字
    alpha  字母
    cntrl  控制字符
    digit  数字
    graph  图形字符
    lower  小写字母
    upper  大写字母
    print  可打印字符
    punct  逗号
    space  空格
    xdigit 十六进制字符

再举个例子：
     
    echo "abcdefgxyz123" | tr [:lower:] [:digit:]
    0123456999123
    echo "abcdefgxyz123" | tr [:alpha:] [:digit:]
    9999999999123

第一行由于小写字母有26个，而数字只有十个，所以前10个字母被映射为0到9，其他的只能是9，与前面的做法一样。第二行的命令也很明显，大写字母就已经把0到9排完了，剩下的只能映射9。

tr需要配合其他命令，相信它绝对是你不可多得的好工具。