---
layout: post
title: "从零学Java(7)——初始化"
description: ""
category: Java
tags: [Java]
---
{% include JB/setup %}

最近一直在学习Android，荒废了博客。与其说是学习其他的技术，倒不如说是突然就没有了动力，相信大家也时常会出现突然什么都不想做的情况。开始写“从零”系列，就知道自己给自己挖了一个大坑，这种系列有个特点，就是一种线性系统的学习，而不是觉得哪里有问题，哪里有趣，就写哪里。但这无不鞭笞着自己系统的学习，加固基础。也许这部分是几周之前看过的，但重新整理后仍然发现很多地方第一次阅读没有注意到，真真是“温故而知新”。

今天要说说初始化，Java尽力保证所有变量在使用前都能得到恰当的初始化。对于方法的局部变量，Java以编译错误的形式来贯彻这种保证。这确实是Java众多好处之一，我们不会出现像C/C++语言中的，引用未被初始化的指针这种情况，它无疑使我们的编程更加“安全”。对于基本类型，Java会自动为其初始化，而其他类的成员等，需要显式初始化，否则会编译错误。

尽管如此，但自动初始化的进行我们无法阻止，它将在构造器调用之前发生，比如：

{% highlight java %}
public class Counter {
    int i;
    Counter() {i = 7;}
}
{% endhighlight %}

这里，i值首先被初始化0，再被构造器赋值为7，这里的自动初始化无法避免。

初始化顺序的问题，我也引用书中的例子，非常直观：

{% highlight java %}
class Window {
    Window(int marker) {print("Window(" + marker +")");}
}

class House {
    Window w1 = new Window(1);
    House() {
        print("House()");
        w3 = new Window(33);
    }
    Window w2 = new Window(2);
    void f() {print("f()");}
    Window w3 = new Window(3);
}

public class OrderOfInitialization {
    public static void main(String[] args) {
        House h = new House();
        h.f();
    }
}
{% endhighlight %}

看看输出是什么：

    Window(1)
    Window(2)
    Window(3)
    House()
    Window(33)
    f()

看以看到，无论Window对象的对应在哪里（本例中散乱在四处），初始化都是自动进行，且在构造器之前进行。在House的构造器中，w3又被初始化了一次。

静态数据的初始化需要注意，static关键字不能应用于局部变量，因此它只能作用于域。静态数据的初始化的不同处在于，只有在对象被创建（或者第一次访问静态数据时），它们（类中的静态数据）才被初始化。此后，静态数据不会再被初始化。先初始化静态对象（如果它们尚未因前面的对象创建过程而被初始化。），另外，构造器实际上也是静态方法。

Java允许将多静态初始化动作组织成一个特殊的”静态子句“（也叫静态块）：

{% highlight java %}
public class Spoon {
    static int i;
    static {i = 47;}
}
{% endhighlight %}

类中第二行即是一个静态子句，它仅仅执行一次（当首次生成这个类的一个对象时，后者首次访问属于那个类的静态数据成员时。）。Java也支持非静态实例的初始化：

{% highlight java %}
public class Mugs {
    Mug mug1;
    Mug mug2;
    {
        mug1 = new Mug(1);
        mug2 = new Mug(2);
    }
    Mugs() {}
}
{% endhighlight %}

接下来看看数组初始化我们需要注意的地方。要定义一个数组，有两种方法：

    int[] a;
    int a[];

第二种比较常见，类似C/C++中的数组定义。这两种定义方法完全一样，但在Java中，还是使用第一种方法比较容易理解。数组比较特殊的地方就是它的长度都是固定的，按照上面的定义，我们并没有指定数组长度。实际上，编译器不允许指定数组的大小，但我们可以这样初始化数组：

    int[] a = {1, 2, 3, 4, 5};

在C/C++中也有这种方法初始化数组，这时，数组的大小就是5。

其实之所以不允许直接定义数组大小，因为我们实际上定义的只是数组的引用而已，引用在没有初始化时当然不知道其指向的数组大小。引用也可以相互进行赋值操作：

    int[] b;
    b = a;

这里只是复制了数组的引用，如同C/C++中的指针，一个变化了另一个也做相应的变化。我们也可以通过new来初始化数组，尤其我们不确定数组大小时：

    Random rand = new Random(47);
    int[] a;
    a = new int[rand.nextInt(20)];

数组也可以是非基础类型，比如：

    Integer[] a = new Integer[rand.nextInt(20)];

也可以如此初始化：

    Integer[] b = {
        new Integer(1),
        new Integer(2),
        3,
    };

最后一个逗号可选。

接下来说说可变参数列表。可变参数列表在Java中实现非常简单，先看一个比较有趣的用法：

{% highlight java %}
public static void main(String[] args) {
	printArray(new Object[]{
        new Integer(47), new Float(3.14), new Double(11.11);
    });
    printArray(new Object[]{
         "one", "two", "three";
	});
	printArray(new Object[]{
		new A(), new A();
	});
}
{% endhighlight %}

准确来讲这并不能完全算作可变参数列表的例子，因为还是要手动添加数组中的变量，算在一种已知的情况下，但是这里我们看到，例子中的数组能够包含多种数据形式。由于所有的类都是直接或间接的继承Object类，在这里，这些类都提升到Object类。

再举一例：

{% highlight java %}
public class OptionTrailingArg {
	static void f(int require, String...trailing) {
		System.out.print("require : " + require + " ");
		for (String s: trailing)
			System.out.print(s + " ");
		System.out.println();
	}
	public static void main(String[] args) {
		f(1, "one");
		f(2, "two");
		f(0);
		f(3, "four", "five")
	}
}
{% endhighlight %}

输出为：

    require: 1 one
    require: 2 two
    require: 0
    require: 3 four five

没错，Java中用“...”表示可变数组。那么可变的范围是多少，从0到无穷（可能吧？）。所以第三行输出仅仅是0，字符串没有输入。

尽管Java提供的可变数组如此方便，但滥用也会带来不良的效果。比如：

{% highlight java %}
public class Overloading {
	static void f(float i, Character...args) {
		System.out.print("first");
	}
	static void f(Character...args) {
		System.out.print("second");
	}
	public static void main(String[] args) {
		f(1, 'a');
        f('a', 'b');
    }
}
{% endhighlight %}

这时编译会提示错误，第一次调用f可以找到是第一个f方法，但第二次的调用，Java便不知道哪一个是最佳的匹配。所以，应该只在重载方法的一个版本上使用可变参数，或者压根就不使用它。