---
layout: post
title: "神奇工具——xargs"
description: ""
category: bash
tags: [bash, linux]
---
{% include JB/setup %}

记得以前想要统计一个目录下的c代码行数，c代码分布在这个目录的各个子目录下，于是想用wc这个工具，但是wc又不能进入子目录去统计那些c代码，黔驴技穷，竟然还自己写了一个小程序来统计代码行数，后来才知道linux下一行命令就能解决：

    find . -name "*.c" | xargs wc -l

好吧，引入今天要讲的主题，神奇工具——xargs。xargs是linux下一个很有用的工具，它将输入数据转换成命令行参数传给特定命令。那么上面那行代码就很容易解释，find命令找到的c代码经过管道传给xargs，xargs通过指定的转换将其作为命令行传给wc命令完成统计。

先看看最简单的用法：假设file文件中的内容是：
    
    cat file
    1
    2
    3
    4

我们输入：

    cat file | xargs
    1 2 3 4
 
可以看到输出是1 2 3 4，因为xargs在默认情况下，用空格代替换行符。我们可以输入参数：
     
   cat file | xargs -n 2
   1 2
   3 4

-n加上数字表示每行输出内容的数量。我们还可以指定字符作为分隔符：

    echo "123x123x123" | xargs -d x
    123 123 123

上例中，我们使用x作为分隔符。

ok简单用法说完了，我们来看看复杂点的用法。我们编写一段代码如下：

    cecho.sh
    #!/bin/bash

    echo $*'#'

    ./cecho.sh 1 2 3
    1 2 3#

上例中的bash代码实际上就是列出命令行参数并在最后加上“#”，如果我们想每行显示一个数字并在最后加上“#”应该怎么做？当然最简单的做法是：

    ./cecho.sh 1
    ./cecho.sh 2
    ./cecho.sh 3

其实使用xargs可以更为简单和便捷的实现这个过程。先把这些参数写到一个文件中，如下：

    cat args.txt
    1
    2
    3

输入如下命令：

    cat args.txt | xargs -n 1 ./cecho.sh
    1#
    2#
    3#

很明显，这种方法更便捷，更人性化，其用法和上面例子相同。假设：

    ./cecho.sh -p arg -l
    -p arg -l#

-p和-l都是不可变的参数，只有arg可变，如果我们要实现一行一行显示并在结尾加上“#”，依然可以使用xargs工具：

    cat args.txt | xargs -I {} ./cecho.sh -p {} -l

-I {}指定了替换字符串，也就是说，xargs -I {} 从文件中读取参数，并将这些参数替换到{}位置。怎么样，是不是感觉特别神奇，特别人性化。有了xargs工具，很多复杂的问题都被简化了。再看之前的命令：

    find . -name "*.c" -print | xargs wc -l

这个命令有一个严重的问题，比如“hello world.txt”是某文件名，xargs会把这个文件解释为“hello”和“world.txt”两个文件。这时候我们应该如下这么做：

    find . -name "*.c" -print0 | xargs -0 wc -l 

“-print0”以‘\0’为分隔符，而“xargs -0”也会以‘\0’作为分隔符。这样就避免了上面出现的问题。

也许你会对xargs嗤之以鼻，感觉它没有那么有用。事实上，当数据很大时，xargs工具才真正发挥它的作用。试想统计代码这个问题，如果你的目录下有非常非常多的文件，并且有很深的子目录，那么使用其他方法统计将会是繁琐甚至艰难的工作，xargs将这些工作简化，使其更人性化。