---
layout: post
title: "从零学Java(9)——复用类"
description: ""
category: "Java"
tags: [Java]
---
{% include JB/setup %}

多数时候我们不希望重新编写代码，而是希望使用已有的代码并加以更改或添加，类的复用为我们提供了这种机制，这也是面向对象语言重要的特点之一。复用类的主要方法有两种，其一是组合，其二是继承。组合的主要特点是在新的类中中产生现有类的对象，即has-a
的关系。而继承则采用按照现有类的类型创建新类，并在其中添加新代码，即is-a的关系。

举一个组合的例子：

{% highlight java %}
class A {
    A() {}
    public void f() {
        System.out.println(“A.f()");
    }
}

class B {
    private A obj = new A();
    B() {
        obj.f();
    }
}     
{% endhighlight %}

我们可以看到，类B中直接产生现有的类A，以此可以使用关于A的各种方法。

继承则是面向对象“出镜率”非常高的词汇，导出类通过继承基类来获得基类的成员和方法（public和protected）。事实上，创建一个新类时，都会继承Java的标准根类Object。Java使用extends来实现继承。同样举个例子：

{% highlight java %}
class A {
    A() {}
    public void f() {
        System.out.println(“A.f()");
    }
    public void g() {
        System.out.println(“A.g()");
    }
}

class B extends A {
    B() {}
    public void f() {
        System.out.println(“B.f()”);
        super.f();
    }
    public static void main(String[] args) {
        B obj = new B();
        obj.f();
        obj.g();
    }
}     
{% endhighlight %} 

上面的例子打印出的信息是：
    
    B.f()
    A.f()
    A.g()

首先调用B类的f()方法时，首先打印出B.f()，其后调用基类（A类）的A.f()，这里super.f()的super指基类。其后，由于B类中没有g()方法，它会在基类中寻找这个方法并调用。为了继承，一般将数据成员指定为private，将方法指定为public。

初始化在任何语言中都很重要，而继承对初始化也有其要求。看看下面的例子：

{% highlight java %}
class Art {
    Art() {
        System.out.println(“Art constructor");
    }
}

class Drawing extends Art {
    Drawing() {
        System.out.println(“Drawing constructor");
    }
} 

public class Cartoon extends Drawing {
    public Cartoon() {
        System.out.println(“Cartoon constructor");         
    }
    public static void main(String[] args) {
        Cartoon x = new Cartoon();
    }
}     
{% endhighlight %} 

输出是：

    Art constructor
    Cartoon constructor
    Drawing constructor

我们发现，当初始化Cartoon类时，其基类也被初始化。实际上，构建过程是从基类从里向外扩散的，也就是说，当一个类创建时，先找寻其基类的构造器，如果基类还继承了其他基类，则再向其基类寻找。当找到最里层的基类时开始构造，从里向外一层层构造，类似一个迭代过程。这也正是上篇所讲的，为什么基类的构造器设定为private型时，便无法被继承了。

这个过程是自动进行的。如果基类没有默认构造器或者带参数，则需要显式构造，构造方法则是上面提到过的super。

{% highlight java %}
class Art {
    Art(int i) {
        System.out.println(“Art constructor");
    }
}

class Drawing extends Art {
    Drawing(int i) {
        super(i);
        System.out.println(“Drawing constructor");
    }
} 
{% endhighlight %} 

讲完创建就要说说清理。清理与创建的顺序正好相反，它是从外向内的清理。

{% highlight java %}
class Shape {
    Shape(int i) { print("Shape constructor"); }
    void dispose() { print("Shape dispose"); }
}
class Circle extends Shape {
    Circle(int i) {
        super(i);
        print("Drawing Circle");
    }
    void dispose() {
        print("Erasing Circle");
        super.dispose();
    }
} 
{% endhighlight %}  

它的清理过程是先执行导出类的清理代码，再执行基类的清除代码。这就像一棵大树，生长的时候要从根向叶子生长，但剪除的时候要从叶子向根剪除。如果一下子去掉了根，那么叶子你也就都找不到了。这种清理与以前说过的finalize方法不同，如果要执行这种清理工作，最好还是自己编写清理代码。

除了组合和继承，Java还提供了第三种可能——代理。代理是组合与继承的中庸之道，我们将一个成员对象置于所要构造的类中（类似组合），但与此同时我们在新类中暴露了该成员对象的所有方法（类似继承）。听起来有点“不明觉厉”，还是例子来的明显：

{% highlight java %}
public class SpaceShipControls {
    void up(int velocity) {}
    void down(int velocity) {}
    void left(int velocity) {}
    void right(int velocity) {}
    void forward(int velocity) {}
    void back(int velocity) {}
    void turboBoost() {}
} 
public class SpaceShipDelegation {
    private String name;
    private SpaceShipControls controls = new SpaceShipControls();
    public SpaceShipDelegation(String name) {
        this.name = name;
	}
    // Delegated methods:
    public void back(int velocity) {
        controls.back(velocity);
    }
    public void down(int velocity) {
        controls.down(velocity);
    }
    public void forward(int velocity) {
        controls.forward(velocity);
    }
    public void left(int velocity) {
        controls.left(velocity);
    }
    public void right(int velocity) {
        controls.right(velocity);
    }
    public void turboBoost() {
        controls.turboBoost();
    }
    public void up(int velocity) {
        controls.up(velocity);
    }
    public static void main(String[] args) {
￼       SpaceShipDelegation protector =
        new SpaceShipDelegation("NSEA Protector");
        protector.forward(100);
    }
} 
{% endhighlight %} 

首先我们先在SpaceShipDelegation类中创建SpaceShipControls类，这种处理使用了组合，但后面与组合不同的部分（更明确的说是特别的地方）在于，它为每一个基类中的方法都在导出类中创建了一个对应的方法，以此来调用这个基类方法，这样便把基类的所用方法都暴露了出来。

还有一个重要的概念——向上转型。

{% highlight java %}
class Instrument {
    public void play() {}
    static void tune(Instrument i) {
    i.play(); }
}
    public class Wind extends Instrument {
        public static void main(String[] args) {
        Wind flute = new Wind();
        Instrument.tune(flute); // Upcasting
    }
}  
{% endhighlight %}  

例子中Wind类继承了基类Instrument， 并创建了Wind对象，但是Instrument类仍可以使用Wind对象。由于继承可以确保基类中所有的方法在导出类中也同样有效，所以能够向基类发送的所有信息同样也可以向导出类发送。Wind类继承自基类，它的方法要多于基类，故它向上转型是安全的。

讲了这么多方法，那么我们什么时候选择组合，什么时候选择继承，又在什么时候选择代理呢？组合技术通常用于想在新类中使用现有类的功能而非它的接口形式。即我们只想得到需要的功能，而不是现有类的所有接口。如果需要向上转型，则需要选择继承。如果即希望使用组合，又希望暴露现有类的所有接口，则使用“中庸”的组合。

